それでは 新しく 数の変（か）わり方や その変（か）わり方を 調べる グラフを 勉強します。
3年生の時にも グラフをやったのを おぼえてますか。
早速 この話で 考えて みましょう。
1日の 気温の 変（か）わり方を 調べると 次の表のように なりました。
気温は 理科で やりました。
1日の中や 夏や冬で 気温は 変（か）わります。
暑かったり 寒かったりすると 思います。
それを 数字にしたのが 気温です。
そして 今回は 1日で 調べてみました。
表の上には「時こく（時）」と 書いてます。
午前3時 6時 9時 12時 午後3時 6時 9時 12時。
表には 3時間ごとに 時間が 書いてあります。
そして その下には「気温（度）」と 書いてあります。
それぞれの 時間の 気温を 数字で書いてます。
たとえば お昼の 12時は 21度です。
夜中の 12時は 10度です。
何時に 何度だったのかが この表には まとまっています。
しかし この表では 何時に 何度かというのは 分かっても 変（か）わり方や 数のかんけいは 分かりにくいです。
ですから そのような時には このグラフを 使います。
早速 この表を グラフにしてみました。
これです。
おぼえていますか。
みなさん 勉強したと 思います。
このグラフは 何グラフといいますか。
ぼうが 立っています。
これは そのまま ぼうグラフと 言います。
先ほどの表を ぼうグラフに したのが これです。
何時に 何度かを ぼうの形にして 描きました。
すると 先ほどは 表だけでは よく分からなかった かんけいが 分かります。
たとえば パッと 見た時に どこが 一番 気温が 高いでしょうか。
午後3時です。
ここが 一番 暑いです。
ぎゃくに 一番 寒いのは どこでしょうか。
一番 ぼうが 短いものだから ここです。
このように すぐに 分かるようになります。
このように ぼうグラフは 何かを 比（くら）べるには ぴったりな グラフなのです。
これを 3年生の時に 勉強しました。
一番かんたんな グラフです。
ところが このぼうグラフでは 1日の 気温の 変（か）わり方は 分かりにくいです。
ぼうグラフは 気温が 1日の中で どのように 変（か）わるか 調べるのは 少し 苦手なのです。
三角なのです。
ここからが 新しい ことです。
変（か）わり方を 分かりやすく つたえるためには 新しい グラフが ひつようなのです。
それを 勉強して みましょう。
早速 描いてみましょう。
この表を その新しいグラフ 折（お）れ線グラフに してみます。
早速 やって ください。
少し じゅんびが ひつようです。
どうしたら いいでしょうか。
まず グラフが かけるように マスにしました。
そして 先ほどの 表を 入れておきます。
この表を 折（お）れ線グラフに していきます。
この漢字は 習いましたか。
まだ 習っていないです。
これは 折（お）るという 字です。
折（お）り紙とかの 折（お）るです。
線は 習ったかも しれません。
折（お）れ線グラフです。
それでは やっていきましょう。
まず グラフを かくために 外の部分が ひつようです。
たての線と 横のきほんの線が ひつようなので それを 描きます。
一番 左はしの下から スタートします。
ここにします。
そして どこまで 引っぱるのかは ぼうグラフの 時と 同じです。
一番 大きい数に 注目してください。
ここで 一番大きいのは 22です。
でも 少し よぶんに きりがいい 25まで 引っぱりましょう。
30でもいいです。
5ずつ 数えて 5 10 15 20 25まで 引っぱります。
マスには 1 2 3 4 5と 5ずつ 目もりが 入ってます。
25まで たて線を 引っぱりました。
それを ここに 数字で 書きます。
さいしょは 0度です。
そして5度 10度 15度 20度 25度まで 線を引きました。
ここには （度）と たんいを 書いておきます。
今度は 横の 線です。
横も 5ずつで 時間を とっていきます。
ここの部分 午前3時 6時 9時 12時。
午後3時 6時 9時 12時。
ここまでに しておきます。
少し 長めに とっておきます。
ここまでに しておきましょう。
少し 長めに とりました。
そして 横の線にも しっかり 言葉を 書きます。
ここが 午前3時です。
次が 6時。
次が 9時 午前12時です。
そして 次が午後 3時。
6時 9時 12時としました。
みなさんが 教科書や ノートに かく時は もう線と言葉が 書いてあるかも しれません。
それがない時は しっかり 外の部分を 書いてください。
それでは 折（お）れ線グラフを どのように 描くでしょうか。
まず ①です。
時間と 温度が 重なる点に 点を とっていきます。
たとえば 午前3時は この線です。
午前3時の時 気温は 9度なので 午前3時で 9のところに 点をとります。
9は 10の 1こ下です。
ですから ここに 点を とります。
それでは 次です。
午前6時は 11度なので 10より 1こ上の ここです。
このように 点をとっていきます。次です。
午前9時 これは 14度です。
14だから 10から 4こ 15の 1こ下で ここです。
それでは 次です。
12時は 21度なので だいぶ 上です。
21はここです。
そして 午後3時は 22度なので ここです。
6時は 19度なので 20の1こ下で ここです。
ていねいに とってください。
9時は16度なので ここです。
12時は 10度です。
それぞれの 時間ごとの 気温の点を とりました。
それでは この点を 直線で むすんでください。
ここは みなさんは ものさしを 使いましょう。
ここから スタートして このように じゅんばんに むすんでいきます。
すると 何が 出てきましたか。
線が 出てきました。
そして これは 折（お）れています。
パキパキパキと 折（お）れています。
ですから これを 折（お）れ線グラフと 言います。
ぼうグラフと いっしょで そのままの 名前です。
そして このグラフ とても いいところがあります。
先ほどの いいところを 二重マークに かきます。
このグラフは 変化（へんか）が 分かりやすいです。
変化（へんか）というのは 変（か）わり方のことです。
このグラフは 変（か）わり方が 分かりやすいです。
ぼうグラフと 比（くら）べると 一番 高いところは 少し 見ないと いけません。
気温が だんだん 上がって ここで ぐっと上がって また下がって いきました。
このように 変（か）わり方が 折（お）れ線グラフは とても 分かりやすいです。
これが 折（お）れ線グラフの とくちょうです。
変（か）わり方を 調べるには この 折（お）れ線グラフは ぴったりの グラフになっています。
少し 動画も 長くなりました。
まずこの 折（お）れ線グラフという言葉と 描き方を しっかり 覚えましょう。